欢迎订订风头圈一起打扫好玩的商业世界我是Rio这是我们今年的第一期节目在节目开始之前先有一个活动的预告我们计划在2月下旬在香港的西九楼附近举办风头圈首场香港的会员聚会然后我们的北上广深的会员聚会一样这个活动依然仅对会员朋友开放如果你还不是风头圈的会员的话
请先去微信搜索风头圈的服务号在蔡戴兰加入我们的会员社群我们计划在2月上旬在会员社群内部给大家发放这次活动的报名链接不足以外的话今年的风头圈北上广生会员聚会还是会像去年一样在下半年进行也请大家留意会员社群内的通知下面开始今天的节目
我最近有发现我家旁边的商场啊开了一个应该是即将开一个泡沫马特的旗舰店现在还是装修中
如果这期节目上线的时候他应该已经开了到时候我可以再去看一下给大家拍一些现场照片发到我们的会员群里面给大家讨论一下没错 我们这一期我们就借著泡泡马特和迪士尼还有勒高这些世界顶尖的这些类似的企业我们来进行一个对比的分析来看一下这些同样是非常成功的企业他们的商业逻辑商业模式有哪些区别
那我们来去观察这个问题的角度还是沿用我们风头圈一直比较喜欢和擅长的一个角度就叫做体验化其实我们上一期这期是137上一期的129期其实我们已经在讨论这个话题了但其实我当时录完上一期之后我就在想我们要聊体验化的话题我们肯定得聊全世界最擅长做体验的公司对吧把体验当成商品来售卖的那间公司的
没错那这家公司当然就是迪士尼了说到迪士尼怎么做体验我有一个印象非常深刻的一个细节也是我们一起到日本考察的时候我们有听到东京迪士尼的收贺老师在分享说迪士尼怎么样去做用户体验就是那堂课的主题就是在讲东京迪士尼怎么打造
用户体验那里面他讲到一个细节就是迪士尼呢其实有一个非常赚钱的一个小的业务就是他的乐园当中卖爆米花的那个小档口啊在东京迪士尼里面呢好像一共有12个卖爆米花的小档口啊这个小推车但那个小车为什么很赚钱呢因为爆米花实在是没有什么成本啊你卖多少基本上那都是利润啊
关键是它卖的贼贵对吧没错所以别看鲍米花这个业务有点微不足道但实际上也是给迪士尼贡献了不少利润的那在迪士尼经营这个鲍米花过程中呢它会发现用户有一个痛点这个最大的痛点呢就是鲍米花的口味很受欢迎有小朋友很喜欢那很多人要排队排很久才能等到这个鲍米花能排到它对吧那所以在排队的过程当中迪士尼就在思考
怎么样能让用户排队的体验不要太繁躁它可以更加的轻松愉快地去等待其实这个细节我们在之前的节目里面是有提到的但这次可以给大家复习一下你可以给大家揭晓一下迪士尼是怎么做到让用户排队等爆米花的时候不繁躁乖乖地可以等到二三十分钟来买它那个爆米花
哎 先说为什么要排队啊就是说如果说爆米花它是提前炒好的它放在你一包拿走这种其实也不用怎么排队但是因为它声音好的时候呢它就会出现必须要限炒限制这个不是预制爆米花这是先先做爆米花要炒智能过程还是要等一锅爆出来之后才能够卖给你们所以如果遇到人力量大的时候这个排队是一个比较难以避免的一个现象
所以他们就在其中搞了一个小花招就是你不想看他先给你做那个爆棉花他就有一些音乐的节奏然后那个人的动作就炒爆棉花的那个人的动作是搭配着这个音乐的节奏一起
是有节奏感的有节律感的所以你会觉得好像一点观赏的心意你会看着他做而不会在那里很不耐烦的没错这里面最大的一个点就是当用户在排队的时候炒爆米花的那个售货员他会故意的把自己的炒爆米花的节奏和他播放的那个音乐节奏形成一个共振这样子的话就把观众带入到那个节奏当中让观众享受那个旋律这样就不会觉得等待的过程很无聊了
这里面是有一个迪士尼的一个经验的就是要让用户体验好迪士尼乐园里面选择音乐选择那个节奏会很重要因为刚刚我们说了这个小妙招本质上是一个用音乐节奏来让用户不要觉得烦躁所以这个音乐我记得当时那个收贺老师跟我们分享说实际上一年迪士尼要花两个亿在
他这个圆区当中的音乐看上去是一笔很下眼的投入但实际上是很值得的因为东京迪士尼的业绩是很厉害的他整个24年的年度他的收入超过300亿人民币这300亿人民币当中除了门票之外
它还能包括像商品的这种衍生品的售卖收入还包括像餐厅这种服务类的收入它商品类的收入一年能卖80亿餐厅的收入一年能卖43亿
而这些收入它的货币单位都不是日元大家千万别搞错 别以为是日元如果日元的话那就不是很高了我们已经换算成人民币了还是很厉害的一个数字刚刚我们说的这些货币的单位都是人民币已经换算过了都是人民币所以其实东京迪士尼是一个非常盈利的一个企业
东京迪士尼每年的参观人数是有1600万人次的他是一个单独的上市公司他跟美国的迪士尼之间是一个加盟关系我们之前节目里面有提到说但是唯一加盟的迪士尼现在都是指引的没错这个加盟的公司
他在日本是单独上市的他是一个在东京上市的企业他跟迪士尼的总部之间是一个授权关系这家公司在23年疫情刚开放的那第一年他的市值达到了顶峰他那一年的市值东京迪士尼在一个项目的上市公司就已经能排到整个日本股票市场的市值的前十名这还是很夸张的一件事情所以我们
在迪士尼当中学到的就是它的打造用户体验的细节其实是非常值得所有的企业来学习的
如果大家对于我们新一期的日本考察感兴趣我们会在春节之后正式发布我们新一年的日本行程如果大家不想错过信息的话可以先添加主理人不错过我们春节后会即将发布的形成信息如果大家想感兴趣的话如果大家应该怎么样去添加主理人呢大家可以去微信搜索疯头圈的服务号注意是服务号不是订阅号现在已经好多朋友说在订阅号怎么找不到我们因为我们是一个服务号现在微信
公字号、体系把符号、对应号分成两个完全不同的分类了
我们是一个符号一定要记住然后在符号的菜单栏里面可以找到我们活动的入口可以去添加日本游学的助理人迪士尼这个公司肯定也是公认的全世界做这种线下的体验做的最好的公司如果我们说把帕帕马特和迪士尼放在一起比那确实有点太抬举帕帕马特了帕帕马特现在在线下体验这个板块上确实距离迪士尼是很远的但我们后面会提到说帕帕马特确实有一些自己做用
模糊体验很特别的一些思路那我们先给大家解释一下为什么把迪士尼和帕帕马特放在一起去比较其实对于大部分投资人来说是看不懂帕帕马特的商业模式的但硬要对标其实就只能对标迪士尼虽然他们之间有很多区别但是确实找不到一个比迪士尼更加值得帕帕马特去对标的一个企业而在帕帕马特上市之前我可以说几乎绝大部分的
投资人是看不懂帕帕马特的商业模式的当时大家也知道说在行业里面几乎所有的主流基金都错过了帕帕马特的投资机会我之前任职的基金我当时的老板他当年就是在没有人看好的时候在帕帕马特还没有上市的时候他是投资了帕帕马特的所以他在这一笔投资里面其实是获利颇丰我当时在他投帕帕马特我还没有去那家基金但我后来去了我就问他
那当时你投这个帕帕马特的时候你看好是什么东西呢那我这个前老板他就思考了一下跟我说其实他就是想投一个中国的迪士尼投资员做这个梦想但可能投资员未见得有多么的确定这个帕帕马特真的能不能成为迪士尼这个不知道ViuTV对你来说你觉得他发展到今天从你的这种作为消费者的这种感觉来看他有点神似迪士尼吗他像吗现在这个帕帕帕马特
应该说是他跟迪士尼的其中一个又版块比较重叠吧但你说这个版块就不是刚才讲的乐园那个体系哈而是他的这个资源IP然后以及周边衍生品这个体系但因为迪士尼他是一个就是全战士的嘛吹子整合他从资源IP到衍生品到这个线下体验到乐园他是一体化的所以你很难拆开
这个也是一个可能我们先把这个迪士尼在业务拆解一下就到底是像迪士尼那一部分这样才好才对比没错就Ryo说的很重要的问题就是帕巴马特能不能成为迪士尼那我们首先先要知道迪士尼是干什么迪士尼是有三大的收入板块我们用三个关键词去概括迪士尼的这三大板块分别是体验娱乐还有体育
对吧这三个版款分别对应什么体验就是我们刚所说的迪士尼乐园这个版款它在全球范围内有6个迪士尼乐园但只有6个你别看很少但它的每年的收入可厉害了我们刚刚也说了东京作为唯一一个是加盟池的一个乐园它作为一个单独的上市公司在日本它都能排到市值的前列日本的所有上市公司里面其他5个都是直营的包括美国有2个
东海岸一个 西海岸一个欧洲有一个 在巴黎我们中国有两个在上海和香港 对吧所以全球就是六个第二个它的版块就是娱乐版块的迪士尼的娱乐版块当然就是大家耳熟能详的这些IP相关的
电影动画没错 电影动画还有现在它跟风进入的流媒体业务这个 Disney Plus这个有各种各样的内容可以观看的跟 Netflix 网飞类似的这样的一个流媒体订阅这个都是跟娱乐内容相关的这样的一个板块那第三个板块呢就是它比较新的一个板块其实是叫体育体育这个板块是因为迪士尼之前收购了
美国最大的体育电视频道ESPN所以ESPN有很多的体育直播
相关的一个业务迪士尼就把这块业务也拿进来了我们其实在这三大板块当中其实我们主要关注前两大因为第三大的体育类离帕帕马特也很远你其他的公司也完全不一样因为体育是一个非常独特的一个商业模式体育这个商业模式它很有意思就是说它必须是实时的所以像大家现在看电影也好看电视也好喜欢在手机上对吧随时可以看或者说我订了网飞
我可以定了同学人爱奇艺什么的我想什么时候看都可以但体育是不可以的体育就只能在他比赛的那一刻看才有意思啊得看直播对吧回放就没什么意思对回放就不好看了就像我喜欢看这个英超喜欢看足球对吧有时候晚上三四点的比赛那我有时候我就实在熬不了了我就看不了了第二天我是不可能再回去看了因为已经结束了就体育是唯一一个需要什么天涯公子时的这么一个内容形态的其他都其实无所谓分时观看也挺好的
没错 所以体育现在依然是所有的电视网络也就是电视台就是传统的电视台最王牌的一个板块是因为这个板块你很难被所谓我们刚刚说的这种流媒体 订阅制这样的一些服务所取代但这个跟我们今天聊的话题呢就是不太相关
我们今天的重点还是来分析迪士尼的前两大板块也是它的收入当中占比最高的两个板块分别是体验和娱乐我们先来看第一大板块就是体验体验其实非常赚钱迪士尼在体验这个板块每一年的收入是360亿美元
这个是刚刚过去的一个24到25年的财年每天一亿美金印钞值对真的是非常厉害营业的利润率27.7%所以它每一年的营业利润在体验这个板块有100亿美金因为你用360亿美金成益利润营业利润率27.7%几乎成出来就刚好是100亿美金左右这个就是迪士尼的现金奶牛是他最赚钱的一个板块其实是比他做娱乐
内容IP那一块是要赚钱的等一下我们会提到那一块业务并没有大家想象那么赚钱其实是体验最赚钱当然它除了游乐园之外它会有很多基于游乐园所产生出来的一些连代销售就是我们刚刚也有分享的东京迪士尼也有很多的这种
纪念品的销售包括餐饮的销售还有你为了在迪士尼游玩你可能还要住两碗酒店还有刚才那个爆米花那个很贵的爆米花也在这里没错都在这个板块里面就跟这个那跟体验相关的这个所有的周边收入而且呢我们必须要说跟这些体验相关的周边销售的利润它会比一个普通的消费品公司
同样去卖类似的产品那个利润要高太多了你在迪士尼吃一顿午饭那你可能会为了一顿平平无奇的一顿饭你可能每个人花100块钱你觉得很正常但同样的那顿饭有可能你放在一个正常的餐厅里面它完全就是性价比很低的你就不会去吃你都去到了人家的原子里面了你还有多选吗你只能被宰呀
没错所以这个道理就非常简单的一个道理它就能够让我们很简单理解说其实在迪士尼这个沉浸式的乐园当中无论我卖你餐饮也好饮料也好周边的这个产品也好还是酒店也好我都可以比外面卖出去更贵的价格说到南丁点同样卖一杯可乐对吧你在迪士尼乐园里面你就得花20块钱买那杯可乐多出35倍问题不是很大没错没错所以这个就是我们刚说的
体验板块其实是迪士尼公司里面利润率最高的一个板块那这个板块呢我们来看帕巴马特他现在有没有在做因为帕巴马特他作为一家有志向去对比到迪士尼的一家公司他肯定是很努力想做但是我们发现现在帕巴马特似乎做得还比较一般就是帕巴马特现在的乐园呢
全世界只有一个地方有那就是在北京在它的总部附近那在它在北京的朝阳区的朝阳公园它做了一个小型的一个游乐园的一个湿水
很早期还在1.0版本去过的用户 小红书上的吐槽都很多大家应该都能刷到那算不得1.0版本了 零点几的版本吧测试吧可能可以理解为0.1版本吧1.0版本都有点太早了对因为大部分的用户去完之后的吐槽是很集中在一个点上就是没什么东西可以玩对吧 东西不够多
就内容的丰富度上还是太单薄了没错因为毕竟帕拉马特并没有迪士尼那么多的深度内容但是我们等一下也会聊到深度内容还是不是今天的必须这个话题我们在丰头圈的节目里面反复了过很多次争议很大而且是一个非常有争议的话题今天我们确实有一些更多
更新的想法来再给大家分享我们先讲完体验这个部分帕帕马特现在做体验这个部分他有一个思路我觉得很有意思我们分享出来让大家一起来探讨他不想去做像迪士尼这种很重的乐园因为大家可以想象在香港也好在东京也好在上海也好虽然这些地方都很好玩但你作为一个消费者你一年去一次
也就了不起了吧可能一年去一次有点麻烦可能两三年去一次就哪怕你再喜欢迪士尼对吧因为又得排队又得专门去那个地方哪怕你生活在上海那你从上海市市去到迪士尼也得三四十公里这个挺远的除非是那种上迪不是有那个狐狸叫什么穿沙打击林大贝尔
就是林大佩尔妈妈粉那就可以经常去了但是这种毕竟是个例不是一个常态吗我感觉没错所以对于大部分的用户来说迪士尼的体验非常的沉浸式非常的厉害但是你不可能经常体验到那帕帕马特就站出来说我有一个新的思路他想做一些分布式的体验那个体验相对轻度他没有那么沉浸式但是他会比较容易让你体验到
它离你的距离比较近就不会说开到一个郊区三五十公里以外的地方而是说开到城市的这个商圈里面对不对你可以比较方便的可以走到那里去然后短期的体验一下可能一两个小时就可以走了那帕尔玛特这个分布式的体验会包括不同的板块第一当然就是我们刚刚分享的这个城市乐园
他其实是在市中心里面开的一个微型版本的一个乐园在北京的朝阳公园那肯定就不可能有很大的空间你说北京的三环四环哪有那么大空间给你对吧那个签约的地板平米级不是按母来计算的对吧对据说他现在想去扩张那个园区但是我理解了 哪怕你扩张完可能也跟迪士尼的差距也是很大的
更重要的他想做的分布式体验的实际上是把它原有的门店越改越大尽可能的可以做成体验内的门店这一点应该Rule在你家附近的深圳的门店你也在感受到这样的一个变化是吗
对 它拿了这个商场应该是深圳人流量如果不是排第一就是排第二的商场因为它有两条地铁线然后整个周边的居民也很多然后小朋友也挺多所以它在商场的最好的核心的正门可以说是的门头的那边拿了一个位置像现在它的装饰我看不到里面是长什么样子但是我感觉它做完之后应该也是一个类似于旗舰店然后带一些体验那么多丁密因为你光卖货的话它其实之前这个商场里面是在
富一城是有一个可能两三间门头的这么一个小店卖东西是够了他要现在挪到
地面一层来的话 它用那么大的面积我觉得应该还是要做一些可以就是体验东西才有价值没错 其实我有观察到的帮帮马特的这个门店的所谓升级变得越来越大这个是他们这个企业的一个很清晰的战略这个战略呢 说得直接一点就是原来的门店只有一两百平米它卖货是够了 卖那些
玩具手办是够了但是他没有太多的体验属性就施展不开现在那些店的面积就只是说如果人流量高的时候基本上就是过到里面赚买人就已经痛心很困难了对吧你要体验什么东西是不太现实的所以在现有的门店呢他只是一个货架的陈列就是一个跟其他的零售店没有区别但帮帮马特他意识到一个问题他现在的品牌是能高啦
他在整个24年25年也赚了很多钱他现在一年的利润都已经接近150亿人民币了他已经是个很赚钱的公司虽然跟迪士尼比还有差距迪士尼人家搞乐园能赚100亿美金他现在是赚100多亿人民币对吧还有一点数量级的差距但是也已经很不容易了他人家已经毕竟也上牌桌了所以在这样的一个情况下他会希望利用现有的品牌势能也好更充裕的现金也好尽可能的把它原有的门店
换一个位置在同一个商场但是他要换更好的位置更大的位置去升级自己的这样的一个空间他恨不得就把自己的门店开得越大越好同时就最好能开在这个设施品旁边原来他可能是开在负一层对吧就
边上可能是名创优品但他现在是我不跟这些名创优品在一起了对啊已经很意气了对吧我要跟那些奢排全部在一层对吧我比奢排位置还要好一些进门第一个就是我没错没错这个是他现在的策略对吧我要开更好的位置更大的空间那我要尽可能的把我的门店就做成一个周边这个城市或者周围几公里的一个
体验的空间小朋友也好家庭也好年轻人也好你有空周末就来我这个地方逛一逛看一下最近有什么新的IP有什么新的产品上线
这个是他现有的一个门店的一个思路所以如果大家发现你家附近的那个商场里面帕帕马特最近在改造他原来那个门店没了你别以为人家现在经营不善人家是主动的要改到一些升级的地方那除了这个门店扩大还有做城市乐园还有一个他希望做所谓分布式体验的方式呢就是做更多的快闪和展览
这个事情好像Rule你在你家附近的商场好像也感受到是吧对啊就是最近这两天快年底了然后他们在把那个商场的一个中情的地方圈起来搞了一个好像是我理解一个圣诞节他搞了一个苹果的造型就平安一个很大的苹果在那摆个一个展厅最关键是他那个位置特别的好是什么呢周一圈全部都是吃饭的地方
你要排位的时候你没事干嘛 你就可以在他那个中间去逛因为走过去可能就10米的距离反正你排位闲著也是闲著那你去逛一下他在那摆什么东西给你看了所以这个思路你就会发现跟迪士尼非常重资产去打造全世界只有6个
迪士尼乐园这种思路的帕巴马特是不一样他没有说一定要学虽然很多人都说你对标的是迪士尼但是他在商业模式上他走了一个分布式的这样的一个方式通过城市的微型乐园通过更大的旗舰门店带有体验空间的门店再通过这种快闪也好展览也好去让用户能够更方便的触及到帕巴马特
这个跟迪士尼它友好友坏它不好的地方是它没有人家那么沉浸时对吧就好像我们刚吐槽它这个城市版的这个游乐园你玩不了太多东西但它有个什么好处你可以老去就好像对一个北京的一个泡沫马特的用户来说那个乐园就在
朝阳公园,你可能一个月去一次也行如果说像你说的你家附近每周末去向也可以如果实在喜欢的话,对吧?没错,所以他的频率会很高所以这件事情其实是他做很多选择的时候泡泡马特这个公司背后的一个思路他要做轻变化的他要做分布式的他不需要那么重他也不需要那么深刻
我这个体验不需要在迪士尼玩一整天你还得住酒店住两晚对吧我不需要那么的重度但你每周每隔一段时间我就在你面前我比迪士尼零你家更近说白了就是通过这个方式来去样用后能够更多的去体验到它
那我们看到帕拉马特在做体验的时候是用这种分布式轻量化的思路那同样的他在做内容的时候用的也是这种轻量化的思路他在做不同的选择的时候你会发现这种轻量化分布式的思路其实是贯穿使终的就好像很多人在吐槽说
迪士尼的第二个板块是迪士尼非常大的一个互成河叫做娱乐内容这个板块对吧这个都是有很经典的作品有电影有动漫对吧有书籍这个腾脑压米老鼠都已经是陪伴了我们几十年甚至上百年的经典IP对吧那你泡泡马特合得合能对吧你一堆没有特别深刻的内容的对吧是有一些背景有些故事
帕玛特说王宁说你给我等着一百年后我们再说对 但等不了一百年王宁自己也等不了一百年对吧毕竟这个是没有那么久对吧所以这件事情我们不去评判帕玛特是不是一定就走对了但是我们可以跟大家分享帕玛特这个思路是值得讨论和听有意思的
当然它的思路是来自于创始员王宁王宁在讲到他怎么去看待IP需不需要内容的时候他的观点也是一个轻量化分不适的一个观点跟刚刚我们说到体验的观点是一模一样的王宁大概的原话是这样子的他想做的IP是轻IP他的IP的运营方式是可以低成本高效率通过碎片化的内容快速的测试如果说测试成功有传播性他可以快速的
商业化他不需要花5到6年的时间先打造一部电影这个电影如果上线了之后卖的不好那这个IP就失败但是你已经投了很多的人力物力在里面他不想做这样的一个事情就如果大家实在要类比一下一个就是拍所谓的大电影一个是拍小短剧这种感觉对吧是的而且可能比小短剧要更随便例如说是短视频插画
一张图片或者甚至是表情包我觉得表情包这个东西是一个特别符合这个帕帕马特的商业逻辑的一种产物大家可以想象大家在微信里聊天这张发一些很可爱的一些表情包有些表情包它就火了它所背后的IP形象就火了你还别说真的是好你看看最近10年的商场里面那种所谓的公仔小玩偶就除了那些大牌的什么就是像迪士尼的那些品牌IP之外好像
剩下的最大部分也就是来自于微信的这种表情包衍生的吧,对吧什么长草团子啊什么,S叫这个东西吧还有各种什么水屯对吧,最近就是对,那个水屯叫什么名字我一下想不起来但是大家都可以在微信表情包里面都看到了,他的主打标题就是什么情绪稳定啊然后就是很适合现在所谓的打钩牛马的这个心态
所以就很流行基本上都是来自于微信的表情包没错因为刚刚大家听到如果说到这个表情包大家留意到有个很重要的一个点就是表情包背后代表的是一种情绪
代表的是一种共鸣而这种共鸣其实它不需要通过那种长篇大论两个小时三个小时的电影才能实现甚至这种情绪共鸣跟那种长篇的内容之间还有一点点互斥因为你的这个情绪都藏在那两三个小时里面这个成本太高了可能我都感受不到那个情绪我就没有耐心了对吧可能这种核心问题也是我们很多人在思考的就是所谓的这个叫做
注意力换善以前我们讲互联网经济是时候给注意力经济的吧谁拿到眼球谁就有流量谁就有流量谁的商业模式才能够稳固吧好现在发现有什么问题呢大家都为了去抢这个注意大家为了去抢这个
像眼球所有的内容都是以怎么快速拿到你的注意力为本质去优化的对吧这个事情不光是现在看所谓的短视频短剧这些都已经大家都已经二叔能详了对吧你往在前一步走哪怕是微信公众号的时代也是抢什么标题档也是干这种事情这么多年给大家反复的强化训练的一个结果就是说
反正我发现我也很严重的这个问题我还其实很少刷短视频的一个我现在要我去看一个两个小时的长电影其实都很
困难很难受这件事情不管是电影现在你看电视剧也是那种对吧以前看电视剧说有个30分钟40分钟内容还挺正常每一集而现在没空看那个了都是看那个叫什么解说版一部40集的电视剧可能两个小时或者如果速度快的话40分钟给你解说完了把核心剧情压缩到一起现在人没有那么的耐心去等你这个什么酝酿情绪啊然后再发酵那些脱气来不及
没错 其实我在写作我的新书《驱使红利》的过程当中我也感受到这一点其实现在在中国整个出版业一本书如果它能卖个五千本一万本它已经是一个不错的一个成绩了但其实在我们
本来不了解这个行业的时候我们会以为说一本书中国这么大对吧你好歹卖一个几万本应该很容易但其实我后来才发现这是非常困难的一件事情它倒不是说这本书那几十块钱大家买不起肯定不是这个意思更多是大家需要花在看一本书上的注意力你对于用户的注意力的要求
太高了还不是一个金钱的要求问题它是一个注意力的要求问题所以从这个点上我是非常尊敬我们的用户我们的听众买了我的新书去世红利还读完的这些朋友还真的要给大家鼓掌这个真的是很不容易的一件事情所以我们话说回来就是在大家的注意力越来越幻散背后有一个时代的一个根源我认为其实这个根源就来自于短视频短视频是一个
改变了我们生活方式的一种内容的形态因为短视频的内容在抖音上要活在各种平台上要活它必须得有一个前提就是它能够让用户的那个情绪的爽点在非常短的时间之内就能够被激发出来两秒三秒当中如果用户不喜欢你这个视频用户就会马上划走
我记得我刚开始把我的视频内容发布到抖音的时候抖音的韵宁同学就会经常给我留言说黄老师你的开头的时候
不要去进行任何的自我介绍浪费时间直接上最high的点就不要在2秒3秒的时候就还没有那个high点出来他们有一个抖音的运营指标叫2秒跳出率他说那个指标是特别关键的一个指标2秒有没有跳出你只有2秒多的时间来留得住这个用户不然就走了对大概就这个意思这是抖音一个非常重要的一个指标
那这种人的注意力的换散成为一个客观事实之后呢王林和帕帕马特的团队在打造IP的过程当中他们也希望去符合今天这种注意力换散的这样的一个大背景之下去打造一些不需要让人家大家动脑筋就能够喜欢的IP这件事情在人类的历史上没有出现过因为短视频的出现那也是最近10年的事情
他在迪士尼打造他的那些经典动漫经典电影的那个年代这个世界上是不存在我们刚刚所说的这些问题的帕帕马特今天面对的环境跟当年迪士尼面对的内容的传播环境有天两之别迪士尼精心打造的一部电影作品可能在美国也好在欧洲也好可能整个社会都会关注大家都会期待都想去电影院看
就内容共济也没有那么多对吧我印象很深刻啊不要说迪士尼那个时候了就是我们小时候90年代你那个时候要看个电影你是要等的哦你就是你要看啊今天电视上播什么对吧播什么看什么你没的你首先你没得别的选而且本来就内容好的那种共济也非常有限现在完全不是那么一个时代了嘛大家有太多手机一划就可以接台的一个功能了对吧你要再做一个长内容那翻缺的概率太大
没错,迪士尼的长内容以前可能是那个独一无二的他今天依然做得好但是这个长内容对于用户来说他再也不是不可替代他再也不是说非你不可了因为用户有更多其他的一些娱乐的方式是可能更加有意思帕邦马特我看他们的思路和做法其实他们不是说不做这些长内容不做这些什么电影之内的但他会把这些做法
当做一个IP的一个辅助也就是可能它不不火了它已经火了两年它到了明年你还要再维持一下热度你再制造一些更多的话题那明年可能会做一部电影试试看但这个电影本身
不是让这个IP去火的那个关键的步骤它仅仅是一个配套对吧你火了之后我有个配套的东西在就行了做给粉丝看一种自己的票有票这种感觉对吧没错而不是说我靠一部电影去奠定IP的江湖地位让它流传后世对吧它不是一个这样的概念跟 Nezha 说另外一个搞法没错因为 Nezha 它成为经典IP的时代也是我们刚刚所说的出现
短视频甚至互联网之前他已经出现在我们的中国传统文化在我们的历史当中已经有一席致地了他不是最近10年才产生的最近10年才产生的新IP好像都是泡泡马特这种方式推出来的所以在这种情况下我们就可以能够去得出一个很重要的结论这个其实我觉得
非常的有意思就是在迪士尼的两大业务板块当中我们刚刚已经说了它的体验板块也就是它线下游乐园这个板块利润率其实远远高于迪士尼的内容娱乐这个板块迪士尼的体验板块它的经营利润率是27%左右而反观它的娱乐内容板块呢
营业利润率只有11%这个利润率差别其实它有很多原因当然例如说什么迪士尼烧钱去做迪士尼PLUS什么去收购什么呼噜啊对吧这些都是一些战术层面的原因但我认为有一个更本质的一个原因可以解释这个区别就是
刚刚我们说到的迪士尼的内容板块它今天已经不具备绝对的吸血性了因为有太多的内容在内容层面的供给太过剩了刚刚我有说的 对吧内容是一个绝对过剩的一个供给的状态但体验这个事儿它比内容这个事儿相比之下它更难过剩一点 对吧你说全世界能达到迪士尼乐园的体验级别的地方可能你也很难数得出来所以它这个越吸缺那你按道理是不是第一个率就应该越高 好不好
其实我们做这个播客节目其实也是一样现在本质上比如说中文播客
也是供给过剩的一个情况我感觉但是你想我们做的一些更重的一些服务可能还是以体验型的这种去打动大家如果来参加过我们现下活动的朋友大家都应该有比较深刻的体验就跟在现场听节目是两个不同的东西没错我们在商业上的这些思考其实也反补到我们自己在做风头圈的一些活动当中就好像我们也可以给大家简单分享一个细节就我们的一个思考就是有很多的一些商业类支持类
他们其实会把很多的活动线下的一些活动他们会做成课程但其实我跟real其实是不太愿意做课程可能我们未来也不会做更多的像这种跟课程相关的一些尝试因为我们觉得课程那个体验比较枯燥一点我们喜欢做的都是像刚刚结束的这次大理的跨年活动时周年特别活动或者日本游学考察
预教娱乐一起体验一起学习这个感觉我觉得会比一个课师里面去听课那个感觉会更好这个也是我们研究这个体验的这个领域得出来的一些感受也用在了我们自己的风头圈上面没错所以体验还是值得为他付钱的课其实上不上都无所谓我感觉
大家不是现在经常看到什么支持付费已死对吧这个我们觉得也是很合理的对Ryu你来说对吧你你感觉支持付费已死这个一点都不惊讶是吧应该
我自己就是一个特别不喜欢上课的人对 因为我记得我刚开始跟Ryo你合作的那些两年你就跟我说你也不会为那些资助付费去付对吧然后同时你也不会去看书好像你也跟我说过你也不太喜欢看书这位一个知识的一个戏曲方式我很早就听你说过这个观点比较少了对 所以我们经常面临一个很尴尬的问题就是说经常我会有后缘朋友们说推荐一下你最近在看了几本书我说我不看书怎么办
我怎么跟你推荐但大家可以发现那些Rode的知识面是很广的所以其实这里面也确实是回应到了刚刚那个亡灵的那个观点就是在这个时代我要做传播我要传播我的IP我要去打动用户甚至是我要去学习知识我还需不需要用以前那种
比较重的那种方式对吧这个其实我认为是一个真问题但是因为这个问题太新了你就突然出现了一个帕巴马特这样的一个完全没有内容根基的体验根基也很薄弱的然后好像还火遍了全世界这个东西其实是一时半会儿我觉得
大部分人是很难接受的所以我觉得这家公司为什么我们很愿意聊为什么我们最近的节目里面其实聊帕瓦马特的频率还是比较高的就是因为我感觉这是一个没有人见过的一个东西我觉得很好玩要在注意力稀缺的时候单身一个伟大的内容或者是体验公司到底该怎么做呢没有人挑战过这个问题没错这个问题帕瓦马特他已经在排桌上他在挑战这个问题他的结法就是我们刚刚总结出来这个不是他自己总结他这个我们给他总结
他的一个方法论叫做分布式 清晕化无论是内容还是体验都用这个思路去做大家如果用形象的一个方法去记住这个观点的话你就理解为就是表情包经济反正表情包你就已经有共鸣了不需要那两个小时的电影你在家附近的那个旗舰店里面你就能获得成绩式体验不用专门大老远的跑去迪士尼
那当然这个次度会有很多人是不认可的会有很多人挑战这里面有种种的这种问题对吧他会不会不可持续会不会很快就不活争议很大对吧该是我们说了大家肯定有很多反面的观点但是我们就是来探讨一下
它有没有可能成功的可能性吗没错 这个很值得我们去关注反正我们每一年都会去重新来去回顾这个问题这个问题是值得我们每隔一段时间再去探讨的大家也可以拭目以待我认为这个问题是现在没有答案的帕巴马特现在指的一条路出来那条路是一条死路呢还是一条没有人走过的一条实际上通向一个新世界的一条道路呢对吧 这个没有人知道现在
那我们来说完这个帕帕马特跟迪士尼的对比其实有一个结论就是帕帕马特目前的商业模式你说要跟迪士尼对标还是很牵强的无论是在体验的板块还是在内容的板块帕帕马特的厚度还不够对吧这个体验也比较薄弱但是很有可能他不一定需要成为迪士尼就我想起一句话好了叫做
学我者生 似我者死 对吧对迪士尼来说可能也是这样子的一个想法如果你真的要学迪士尼去一个上海郊外 北京郊外做一个特别重的乐园那可能帕帕马特把自己弄死了所以这个事情是没有必要一定要去学的那帕帕马特不用学迪士尼那他实际上现在最像的一家
国外的成熟的大企业是谁呢从商业模式上来看其实并不是迪士尼迪士尼只是神似但不是形似因为迪士尼的内容也好体验也好都跟帕巴马特有很大的一个区别其实如果我们回归到帕巴马特的商业模式的一个本源这个本源就是什么这个本源其实就是卖玩具卖公仔卖挂贱这个模式其实
世界上最大的公司玩具公司其实是来自丹麦的乐高而不是来自美国的迪士尼如果我们把帕巴马特这个潮玩也当作是玩具的一种的话帕帕马特目前是全世界排名第二的玩具公司乐高是排名第一的对 不过这里面可能有很多网友就觉得也不认可这个观点说帕帕马特这个潮玩能算玩具吗玩具不是小孩子玩才算玩具吗
大人也可以玩吧我觉得这些问题不大对啊我感觉首先泡泡马特小孩也可以玩的对吧小孩也喜欢星星人星星人那么治愈小孩也会喜欢星星人那其次乐高大人也可以玩这两个他们年龄段是有比较多的交叠但总体来讲可能泡马特的年龄段要偏纯属一点
然后乐高要偏更加的就是还头一些没错 还有一点区别呢就是乐高还有5%左右的收入是来自于它的教育类的业务它有95%的收入乐高就是来自于它向消费者卖它的玩具那还有5%是偏土壁的就是跟一些教育机构学校合作去进入到学校它因为它有的所谓的各种
套装组合可以搭建一些动手的玩意儿但是这个东西其实在中国现在当下还是蛮有挑战的大家我们探讨一下这个方向的问题这个方向的话题我有说的很对乐高那5%的教育业务其实它很难赚钱它也不是主要的利润贡献来源它的利润还是主要来自于直接向消费者卖它的玩具从商业模式的形式来看这两者是像的反而是帕帕马特跟迪士尼反而没有那么像
帕巴马特可以说 几乎所有的收入除了他那些可一点点可怜的这个线下的门票之外剩下的忽略不记得忽略不记得都是他这个卖这个玩具相关的这个收入其实你还别说了其实乐高也做过乐高乐园这个业务的这个业务呢我们刚也说了迪士尼能做成不代表你模仿他你也能做成乐高这个业务做得不好他已经完全剥离了然后现在是属于有一个
投资基金就私募基金去操盘的一个业务它不属于乐高集团那大家可以想像如果乐高集团愿意把它剥离就是因为这块业务不赚钱嘛所以就懒得弄了看不上人懒得哭对所以就是这个像泡泡马特和乐高这种卖玩具的公司在做乐园这种新业务上的东西都不太擅长另外一点乐高和泡泡马特也都是还没有做好的就是他们的这个所谓的电影他们的深度内容这一块这两个公司
也可以说彼此彼此吧乐高可能也好不到哪去乐高也是有大电影但是不多就注册了一两部《宝宝戏》印象中
就是乐高主题的电影也几乎是没有什么显著的独立收入就是你再如果你去看乐高的整个财报的话其实你这一部分也找不到太多的一个痕迹那可能他都懒得提了对吧这一块可能也就是就是维持一下他的产品的热度这个也是我们刚刚聊到的帕帕马特的一个思路嘛这个反正呢不不火了我们就给粉丝做一点但是呢没有必要把它当做一个所有的ip的必经之路啊这个是不存在的
而且乐高的有个问题就是他其实定义的不是一个IP他定义的是一种产品形式的组合的方式反正是IP他可以经常跟别人讲点名啊什么西约大疆搞一个怎么理论上他也可以跟泡马马特搞一个泡马马特主题的乐高的那些机幕没错如果刚刚说到一个非常关键的点就是乐高和泡马马特这两家公司他都是卖产品都是卖玩具但是他们有一个很大的区别是乐高掌控了产品形式
但泡泡码掌控的是IP 乐高的自由IP并不强乐高的大量的产品如果大家在商场里面有逛过乐高的话会发现它都是用第三方的IP例如说它有哈利波特它有变形金刚它有像星球大战它还有甚至很多迪士尼的IP对吧这种所以如果从这个角度来讲的乐高在IP授权这一点上音
应该是更类似于卡游我们之前节目里面提到过对吧就没有自己IP然后其实都是靠别人数学别人IP来应卡游是做卡牌乐高师做这个机幕嘛就可以这么可能对仗一些没说这个卡游的朋友听到vlog你刚刚这个分享可能非常开心啊马上又可以再次申报IPO了对吧终于给他对标了一个靠谱的
哎,卡尤笑死了,原来我才是最像乐高的那个公司,对吧,卡尤说我也定义了一种讲道理的话,确实是这样子的,对吧你定义的是一种玩法嘛,一种产品形式而不是那个距离上面搭载了什么样的形象从这个角度来看我们就能理解乐高的利润率和帕帕马特的利润率之间其实有很大的差异这个差异究竟来自于什么地方我们先告诉大家一些客观的数据啊乐高的利润率是在
15%上下好的时候他能到18%不好的话他可能12% 13%这个是乐高的进入率率的水平泡泡马特的进入率在过去一年不补包发之后变成了35%这个事情为什么很重要是因为现在乐高的销售额还是泡泡马特的两倍左右乐高每一年大概有6700亿
人民币这样的一个收入乐高毕竟已经是在全球升根了好几十年了很大的企业人家是一个欧洲企业对吧丹麦的家族企业也没有上市但是它因为企业很大的所以乐高每年也会发布一些自己的财报它不是因为上市才发布的它可能就是要像有社会责任感你要告诉大家你最近做了怎么样
那所以乐高的营收依然比帕帕马特高很多但由于我们刚刚说的帕帕马特利润率不是比乐高高一倍所以有可能在2025年刚刚过去的这一年当中帕帕马特的利润已经要追上乐高甚至有可能还会略为超过那如果帕帕马特还保持今天的发展速度在2026年的时候帕帕马特的利润超过乐高成为全世界最赚钱的玩具公司
这个是有可能发生的一件事情当然如果客观来说乐高毕竟有这么几十年的这个沉淀而且定义了这个产品形式是经久不衰的那帕帕马特如果说仅仅是因为可能25年26年他的利润超过乐高他就说整个公司的江湖地位超过乐高这可能有点言之过早但这也还是一件很可怕的一件事情啊对吧就是一个
才发展了十多年的中国公司赚钱能力已经超过了全世界第一的玩具公司了我觉得核心还是说IP的问题一个小孩子他去买了一套星球大战主体乐高你说他是为了买乐高的还是为了买星球大战的你说不清楚所以这里面一些钱肯定是要给支付给星球大战的版权所有方法砲马档就没有这个问题对吧你买的每一个喇叭布
除了工厂的生产制造的成本和工厂的一些微博的制造业的利润之外那都是被泡马特给收走了泡马特跟乐高的利润率差异第一个重要原因就是刚刚我们说到的IP是否属于自己第二个很重要的原因其实也是和这两家公司的商业模式相关的就是他们是否需要自建工厂
乐高是需要自建工厂的因为乐高定义的是产品形式它最特别的地方在于乐高拥有一套独一无二的一个玩法这个产品是由乐高自己定义的所以乐高要生产这套产品出来它不好假借于别人之手
因为他用第三方的生产给他的话那这个东西很容易就泄露出去了对吧这个中国也比较容易有这种所谓的山寨产生有一个最核心的问题就是如果他乐高不自己生产那个那个积木块本身的话他会比较容易出现那种所谓的兼容性问题就是插不紧或者是太紧的插不进去就是松松啪啪就是他对那个叫做溶错率这个溶误插要求会比较高所以他们会花很多
时间在原材料的选用上去做精度所以你要如果授权第三份工厂原来的不可控制的情况下它这个是比较难实现的然后最近几年还听到有因为现在不是说要环保的那个材料要环保对吧那原来的那个老配方要改成一种更环保的配方之后那还能不能实现原来这种质感这种互相的兼容插拔起来很顺滑的这么一个感觉其实还是有一些生产制造上的挑战的虽然说那个积木看起来很简单但觉得好像没有什么技术门槛的样子
但其实你要在全球发展内还能保持那装配的精准和损华其实是非常难的一件事情没错就是乐高的擅长点就决定了他必须要用自由的工厂来解决这些细节问题必须要做到丝毫无差对吧因为它是一个容错率不高的一个产品那另外一个角度我们来看泡泡马特呢泡泡马特生产的是
朝完是挂箭是手办泡泡马特就完全没有必要去拥有一个自由工厂因为他的这个产品形态的核心在于的是他的IP价值和他的形象给大家带来的这种情绪的共鸣
当然需要这个产品的做工你不能太差你还是得精美一点但是以我们中国如此发达的供应链资源在我们大湾区珠山角这边已经为全世界提供了几十年的玩具生产的这种能力对吧这个泡泡嘛问题不大我感觉问题不大而且它每个玩具之间它不需要
就是像勒哥那种叫严丝和风的去互动不需要他没有这种所谓的组合的方式他单体只要本体做好品控就可以了哪怕批次一批次之间有一点小小的这个供叉它其实没有那么大的影响虽然好像也挺多用户对帕帕马特的做工还是有吐槽了我看每一批次都有人说这个东西做得不好对吧但我相信
就不需要说一定要跑到马特自己建工厂才能解决这个问题甚至有可能跑到马特自己去建工厂它这个问题解决得还更差因为在我们大湾区珠三角的这一代有那么多的工厂的这样的一些
非常擅长去专言这些问题的人泡泡马特只需要整合好资源选择最好的供应商其实他就已经是解决这个问题的一个最好的方法了所以在乐高的商业模式当中他需要大量的去投入CAPEX这个词就是指的就是资本性投入去建厂对吧去做自己的这样的一个工厂大家如果最近关注AI的很多新闻其实也在聊类似的事情现在很多的AI的大厂都在投资
去建设自己的数据中心这是一个到底吗?你必须用自己的数据中心你必须建它不光把利润投进去了还要贷款去投就把贷款去建没错那这种投入它在会计上它不是你的亏损
它是你的一个资本投入但是它每一年是需要贪销的这个东西一个工厂它可能能用5到10年这5到10年当中它每一年都要按贪销折旧去算尽你的费用和成本当中对吧那在这个情况下乐高的折旧贪销对它的利润的影响和对它的自由现金流的影响肯定是会远远大于帕帕马特
帕帕马特的利润比乐高要高一倍其实主要就来自于刚刚说的这两个原因一个是自由IP的优势一个是不需要拥有自由工厂这两个优势其实也跟我们今天聊的这个清亮化这件事情也比较契合帕帕马特确实是一家更加清亮化的公司反正重的我都不做呗工厂太重不做那个游乐园大型的太重不做大阶营太重不做我就做轻便的
这感觉有点讨巧啊究竟这种讨巧的方式是不是一个长期的一个方式还是说人家这种讨巧就是符合今天的这个时代规律呢对这个我认为是一个非常非常有意思的一个话题很有则理的一个问题啊大家可以想想哎很有则理的一个问题啊你别觉得人家就是讨巧了你就觉得人家走的不是正道有可能今天这个才是正道对吧三个小时两个小时电影看的人越来越少但是短剧看的人越来越多对吧
这个可能就是这个时代当下的一个客观的一个事实泡泡马特可能只是利用了这个时代的这个规律刚才我们那个吹了泡泡马特很多这个好的地方我也来站在他的对面来批判他一番就是如果非要拿乐高和泡马特对比的话我就有一点上就这一点我没想好但是我觉得这个或许会是一个小问题吧就是你说家长给孩子买乐高
的心理负担更低还是给孩子买一个喇叭叭的心理负担更低家长当然是更愿意给小孩买乐高因为乐高是明显带有教育属性和开发你的智力这种属性的一个玩具这就是我刚才提到我们刚才是讲说乐高还有百分之五的时候是来追障列产品线嘛我就在想这个问题就是说如果乐高肯定比那个马上历史要长几十年如果说这两家都差不多这个成熟成都的时候
社会会怎么看他们?一个更加赚钱一个更没有那么赚钱但是他有很多的所谓的教育属性或者是意志属性的这种玩具我总感觉可能在社会舆论压力层面上可能乐高会站明显的上风
因为确实有很多狂热的乐高的用户然后他确实是通过乐高搭建机幕培训的所谓的我们叫STEM就是理工科思维对吧很多现在如果家当了很多带小孩子的话都会知道要去培养那些小朋友做什么动手的能力什么编程的能力他其实乐高都有对应的套件然后他本身也可以搭建一些小玩具车然后再加一个什么控制芯片他有他种这种组合的套件就可以让你想办法就学习一些什么编程的这些教育的功能
但是好像这种东西你在泡马汁上是完全看不到的所以我就在想虽然说刚才讲的Negla 5%的收入利润率也更低了对吧但是它其实是给它赢得了很多所谓的名声 reputation对吧它的在道德感上它是更占优的我觉得至少我们可以这么说乐高此时此刻是一家更加值得尊敬的公司对吧这个应该是威尔文的刚刚表达的意思
没错你可以这么想 但美国现在今天是衰落了 他的制造业是衰落的但你说说在90年代美国制造业还没有全面外包给中国制造业主要衰落之前说美国很多但是很多强大的那些什么理工科的制造业他们那些孩子在小时候其实是玩乐搞长大的
就是美国的那些比如说是70年代80年代成长起来的人对吧他们很多人是通过乐高这么一个玩具来产生了对动手的兴趣对吧然后搭建的兴趣然后组合的兴趣然后包括甚至很多这些乐高的那些所谓寂寞化的思维你可以看在美国的很多所谓的科技产品里面你能看到体现而且这个东西它整个产生所谓的一代人两代人三代人的持续化的这种影响就这个事情今天我提出来并不代表说
帕玛特一定做不到这一点但是我到现在也帕玛特有十几年了吧对吧我没有看到这方面任何的一丝一毫的迹象所以如果说一定要按老登的思维去对他批判一番的话就说帕玛特他的所谓的情义价值给大家开心给大家温暖肯定是他的正面价值之一对吧但是在更大的一个层面上在一个社会层面的意义上来讲有没有说对这个社会的一代人产生所谓的一个长期的正相的激烈和影响
好像还看不到对 所以我刚刚已经把我们这个节目升滑了已经升滑到了一个新的境界所以这个结论很清晰那就是帕帕马特哪怕能在利润超过勒高他的社会地位和社会价值距离还很远对吧勒高的那一部分的就是鼓励大家动手培养大家去思考的这部分的能力会被中国的另外一个行业所替代
就是我们之前在某一期间我也提到过就是3D打印对吧 言论刚刚的问题就是说你是用一些现成的机部块来去搭建出你所需要的那个东西对吧那如果说这个新部块可以无限的小到分子级变那么小就变成了说你可以用3D打印机打印出任何东西 对吧所以搞不好是像马上这我们现在录节目是还没上市啊就是说可能明年就要上市的这个拓竹还有包括这一周边的这些衍生产业可能会
接过乐高的大棒去完成对下一代的小朋友的动手能力的培养这个事可能也轮不到胖胖胖他来做了没错我们回到今天的节目的主题就是去比较这些公司他们的在给用户带来的体验上的差别乐高带给用户有一种动手解决问题
开发智力思维的这样的一种体验这个是帕巴马特没有帕巴马特绝对是一个纯粹的一个提供情绪价值的一个企业那我们把帕巴马特和迪士尼和勒高分别比较完之后其实我们能得出的结论其实是这三者之间的差别都很大了就彼此之间都不是完全很类似的公司都活出了自己的一个样子
不同的好的公司它都会有自己的一些特点别人都是没有的其实我们最后还有一家公司可以跟帕帮马特稍微来对比一下其实也是很类似然后我们在节目里面之前有提过刚好我们今天跟帕帮马特对比的三家公司第一家是迪士尼是美国的第二家是乐高是丹麦属于欧洲的第三家我们来看一个日本的公司其实这家公司跟帕帮马特反而可能是最像这个家公司就是3D O 对吧
3DO在上世纪的70年代推出了Hello Kitty然后一直火了50年但是可能大家不知道火到今天为止Hello Kitty的收入占到整个3DO这家上市公司这家日本的上市公司的比例Hello Kitty这个单一大IP只有30%左右3DO已经在过去的20年它实现了一个多IP的这么一个发展
这件事情其实也是跟帕帕马特也是类似的哈帕帕马特的拉布布你说他很火他其实也就在三分之一我们在之前的节目里面有提到过现在据说有一些新的IP在三六推出来好像已经超过哈洛克提了你知道有一个IP叫做酷洛米我太太现在她买了一个手机她不是买了个新手机吗就贴了个膜那个膜有两个非常
不显眼的酷了米的图像和logo只有黑屏的时候才能看见一亮屏幕就看不见了我说这什么东西所以你看酷了米现在在中国的影响力也越来越大据说已经要超过Hello Kitty了在三流如果我们从它的营收的结构来看的话它跟帕帕马特有一个很大的区别是三流赚了很多IP授权的钱
什么叫IP授权的钱呢就是我把Hello Kitty我把酷落米把它授权给一个第三方就像如果你刚刚所说的他的手机壳的生产商我就授权了一个酷落米的logoHello Kitty的logo或者一个服装品牌各种干的品牌像名创优品这种公司他就去授权这些IP把猫奶奶印到全球的各个角落没错 猫奶奶已经50岁了Hello Kitty 现在是猫奶奶了他就出现在各行各业当中
这个我把它理解为一个比较容易赚钱的方式因为这种赚钱的方式对于三六来说他不需要承担太多的风险他甚至不需要去管理供应链他不需要去真的把那个东西生产出来他只是一个授权的手中如果是刚才讲泡马特是很轻的吧重了都不做三六说我来更极端的我自己一个东西实体产品我都不生产全部授权给别人做对吧我连这个也放掉了
我自己是最轻的他其实也有做自己的一些商品销售但是他是两条腿走路他的盘权的数学业务这种最轻的这种
产品都不碰的供应链都不碰的会占到整个36收入的一半左右然后呢他有40%是来自于这个商品销售但一定要注意你别看一个是51个40好像差别不大这个比例上但因为这个收入的来源不一样你的这个收权收入你的收入是怎么确认的呢你的收入的确认方式是你拿到的收权费
在你的商品的销售的收入这个层面呢3DO的收入是你卖出去那个产品你属于你自己那个产品的收入这是两种完全不一样的确认方式所以如果一个很轻的授权业务的收入都还能比你那个卖商品的收入更高那说明实际上真实来看的话3DO的这个授权收入的占比其实是远远高于他的商品销售的因为这两者之间的收入确认的方式是不一样的
那在这种情况下我们就能理解说对于一个手上拥有强大IP的公司来说进行授权的收入是最容易赚钱的一种方式也是很轻没有风险不仅是30欧这么做其实迪士尼呢
它有大量的这种第三方合作也是这种收权收入我们之前也聊过明创优品的店里面卖很多迪士尼的产品迪士尼肯定我才不管你卖多少反正你要跟我签合同你就得给我一笔不菲的一个收权费对吧那肯定都是同样的逻辑
但这个问题来了我想跟你探讨一下这个问题为什么帮帮马特现在不去赚这个看上去很容易赚的钱因为这一块他确实没有在很积极的去扩张没有让第三方去用他的ip做产品他之前好像只有跟像
有一个小范围的合作他跟LV好像有一些小范围的一些合作但他完全没有铺开肯定没有像3DL那样对吧授权收入已经占了一半了就完全没有这样的一个情况大部分还是跟乐高一样老老实实的去做产品所以为什么我们会
把他跟乐高去对比因为他们都是卖玩具去作为他主要的收入来源他没有去像迪士尼跟三利欧一样去赚授权费的钱但这个钱明明又是更好赚的那为什么呢你觉得我这个也是我一个比较困惑的一个点如果我们有听众在这方面有更多的思考的话也可以给我们反馈和分享我的感觉是这个是一个容易的钱
它确实更容易那所以呢是不是随时都可以转就不着急现在转我是这种感觉这是第一个可能性第二个可能性就是那些授权给别人的那些东西泡泡马特以后都想自己做这个是第二个可能性但它也不能做那么多品类的货吧我的意思是就是你做有限的一些玩具啊公仔啊这些可以理解吗你的核心业虽然说你是胜委托第三方公展生产但是毕竟这个库城销售压力也是在自己这里嘛会不会有点
太累了到时候没错还有第三个可能性也是我的猜测但这个第三个可能性我觉得可能最贴近实际第三个可能性就是如果满大街都出现你这个IP的授权商品你这个IP离烂大街也不远了我这个盲河还怎么卖对吧
你会影响到自己的那部分的所以为什么大家会经常会有一个结论叫做Sanlio跟帕帕马特这种企业他本质上应该把它理解为一个周期股这个是我觉得很有意思的一个说法像煤炭像猪肉对吧就这种东西每隔三五年就是一个周期前三年好后面三年肯定会下去的然后再过四五年就重新起来大家就说Sanlio在公司一定是个周期股因为Halo Kitty
这样的一个IP在历史上就已经起起伏伏好几次了其实有时候就卖爆了过两年就卖不动了然后过几年不知道为什么又做对了一些传播事件又翻红对吧3DO在它过去的几十年的历史当中已经经历过几次周期所以大家就会觉得说这个帕帕马特跟3DO可能都会不可避免的遇到
这个问题我相信这个问题呢帕瓦马特基肯定也知道所以我他可能不是不想赚这个钱他是不敢去乱赚这个钱这个钱赚多了可能就真的烂大借了跟盲河业务天然相冲突好吗跟我的印钞几间无冲突对所以这个其实是我们看这个三零欧这个事情我觉得很有意思的学到的一个点还有另外一个点呢就是
三利欧这种日本公司呢他因为在用户运营的能力上和帕瓦玛特这种中国公司高度数字化有什么小程序啊有什么这种各种的这种在线工具啊我们在中国三利欧是没有的所以三利欧在做他的业务的时候呢他没有私欲的概念
它没有所谓的小程序的概念这个能力就跟帕帕马特就有差距你看帕帕马特一个上星一个什么新品大家那个粉丝在小程序里拼命地刷对吧就是什么晚上10点上星了这个晚上10点一到这个东西就抢光了过了5分钟就没了对 我还真抢过你知道有一段时间我还真的想抢一个我喜欢一个像星星人这样的产品但发现过了3分钟收到了它的那个微信的那个小程序不是有那个
提醒功能 微信提供能力然后我一看到推送点进去就发现就抢没了这种用户的基础设施也是Papamart我感觉比Sanrio要更加更剩一筹吧 作为类似的公司但可能确实是但你觉得这种所谓的盲河也好它本质上是一种人为控制的稀缺性这个东西它是要故意维持这个状态还是说
完全是一个产能限制的结果它肯定是更加故意为之你说从产能的角度像摆件像挂件这个东西它不应该是一个有太多产能限制的一个东西尤其在中国对吧所以刚才我们分析了那三个原因可能那就是还是更加本质一点它不想这个东西那么容易获得它不想这个东西你到处都可以看到你到处都可以买到甚至它可能跟一个
杂货店里面20块钱的水杯上也贴著了不补的这个logo在上面对吧不补的这个样子就贴在了一个不值钱的一个水杯上而且现在比如说你说他卖那个盲盒你为了要去抽那个隐藏款你要多买好多你不需要的东西对吧如果说他把这个就是供给做足了那他这些多卖出的为了抽那个隐藏款而就相当于强制大售的那些普通款
二级市场就不存在了这个到时候对他来说也是一个伤害对他的一级的用户是一个伤害没错所以其实你看我们对比完帕巴马特和迪士尼帕巴马特和勒高帕巴马特和三利欧你发现没有好像没有一个是一样的
都能在这上面看到一些影子但是又不完全一样玩法也是有一点比较大的核心的差别对吧就很难说他到底能够跟谁对票我们今天把帕帕马特和这三家国外的公司进行了一些对比我觉得这个对比还是很有意思
在跟每一家公司对比的时候你都能够通过这种碰撞他们之间的差异能够得到一些更新的一些思考角度你要研究这个城子好不好吃对吧你不要去只是分析这个城子你要把它跟苹果葡萄去进行对比一对比呢其实你就能发现这个城子跟别人不一样的地方这就是泡泡马特有意思的地方啊就它无论是跟美国的迪士尼跟欧洲的乐高还是跟日本的三利欧
它都好像有一些很相似的地方但又有很根本的不一样的地方对我们可以总结出来就是迪士尼有非常深度的内容而且还有很重的线下体验帕帕马特没有他要做分布式体验分布式内容 清晾化的乐高有很强的教育属性而且还需要建置有工厂而且乐高的IP也是授权得来的
那泡泡马特又自有IP他不需要自建工厂对吧这个又是不一样的那3DO呢他跟泡泡马特看上去又有更多类似的地方因为3DO的HALO Kitty也是没有深度内容的你可以理解为没有深度内容就能把IP做出来这件事情并不是泡泡马特第一个成功的3DO在50年前就成功了那个时候也没有短视频也没有互联网他也已经出现了HALO Kitty这种不需要深度内容支撑就能
成功的IP但是3DO呢他跟POPPOPPO又很不一样3DO赚了很多那种第三方授权的钱HALOKT经常出现在各种各样的品牌的联名当中POPPOPPO马特又很小心翼翼的不去赚这种钱他就一定是自己卖几的东西不然其实你把这个东西授权给第三方的话他来钱会更快所以你可以看到每一个公司都会有自己的一个
特典和特色那泡泡马特最大的特色就是他诞生于这个短视频的时代他用清亮机和分布化的方式带给了我们很多这种碎片化的体验和快乐我觉得这个是看下来觉得泡泡马特的一个独一无二的这个表情所在对我们这个肯定要持续保持关注了很多问题今天讨论很多问题其实都是在短期内没有答案的比如说到底未来的这个路会怎么走我们还要得拭目以待完美
保持定期回返一下这个问题好那我们今天讲这个话题还是延续着我们上一期节目跟整个如何打造用户体验相关的一些节目你会发现中国的公司日本的公司欧洲的公司和美国的公司它分别有不同的自己打造用户体验的一套方法论和它各自的一个思路在我新出版的书《趋势红丽》当中完整的一张去介绍和分析整个中国商业当下的一个
体验化的趋势这个趋势我们认为是非常重要的它其实是贯穿了不同的行业从上一期我们讲到的线上线下结合再到这期我们讲到跟IP潮玩相关的这个大的领域当中体验化都是一个非常突出的一个趋势书这个内容形式跟波克它不一样的地方在于说波克比较轻松比较有意思对吧我们两个人对话它听着比较好玩那书它更加的严谨它更加的有框架性
其实它是适配大家不同的需求的如果感兴趣去阅读和购买我的新书趋势红利如果可以给大家讲一下怎么样在风头圈的渠道可以买到大家可以去微信搜风头圈的视频号我们视频号有个分类叫做商品分类大家们可以找到黄海的这本新书如果说你想要黄海亲手签名的版本加入我们风头圈的会员社群然后找客代表给你一个连接
通过内联系下单就可以得到签名版本了当然我们的视频号的商品内幕里面除了黄海的这本书之外我们也会放一些我们节目中替代的其他的东西如果我们找得到的话比如说上次我们聊丫头酒店的四大名著那四本书我都找齐了都放在我们视频号里面你不用去找了而且如果我们大家比较在乎休息顺利好的话我们也在视频上面放了黄海之前投资的唐岛品牌的各种报纸 被子这些日用品
大家也可以通过戴利购买可以支持我们节目我们今天就先聊到这里如果你对我们今天讨论话题感兴趣的话欢迎你加入我们的会员社群加多方式请去微信搜索风头圈的服务号我们下期再见